---
title: "1431.拥有最多糖果的孩子"
date: 2024-07-02T09:28:45+08:00
draft: false
tags: ['leetcode']
---

[1431.拥有最多糖果的孩子](https://leetcode.cn/problems/kids-with-the-greatest-number-of-candies/description/?envType=study-plan-v2&envId=leetcode-75)

## 思路

题目想要的是：对每一个孩子，检查是否存在一种方案，将额外的 `extraCandies` 个糖果分配给孩子们之后，此孩子有 **最多** 的糖果。注意，允许有多个孩子同时拥有 **最多** 的糖果数目。

细想一下就知道：把额外的糖果全分给某一个孩子肯定是最优方案。所以题目就变成了，每个孩子在拿到全部额外的糖果后，是否能成为拥有最多糖果的孩子了。  
那么我的思路就来了：
1. 先求出当前所有孩子里拥有的最多糖果数量
2. 将额外的糖果加到每个孩子里
3. 比较此时这个孩子的糖果数是否超过之前求出的最大糖果数
4. 如果超过则这true，否则为false

## 代码
```python
class Solution:
  def kidsWithCandies(self, candies: list[int], extraCandies: int) -> list[bool]:
    # 求出糖果最大值
    max_num = 0
    for i,v in enumerate(candies):
      if max_num <= v:
        max_num = v
      
      candies[i] += extraCandies

    # 遍历所有孩子，看孩子得到额外糖果后，是否超过最大值
    results = []
    for v in candies:
      if v >= max_num:
        results.append(True)
      else:
        results.append(False)
    
    return results
```
执行用时：40 ms 击败 44.32%
内存消耗：16.46 MB 击败 5.97%

## 分析

一次遍历的复杂度是 $O(n)$，所以我的算法复杂度是 $O(2n)$，官方题解说是可以达到 $O(n)$，所以思路主要集中在合并遍历上。

1. 第一次尝试：将求最大值的部分用库函数 `max` 替换：

    执行用时：40 ms 击败 44.32%  
    内存消耗：16.15 MB 击败 98.65%  
    内存有降低，但执行用时没变，说明库函数没有提升。  

2. 第二次尝试：将第二部分的循环用单行表达式替换：
    执行用时：41 ms 击败 33.53%
    内存消耗：16.29 MB 击败 77.26%
    内存升高了，执行用时也提高了，说明单行表达式不但没有提高执行效率，还降低了代码可读性。  

最终改完的代码：
```python
class Solution:
  def kidsWithCandies(self, candies: list[int], extraCandies: int) -> list[bool]:
    # 求出糖果最大值
    max_num = max(candies)
    # 遍历所有孩子，看孩子得到额外糖果后，是否超过最大值
    results = [v+extraCandies>=max_num for v in candies]
    return results
```

说实话，这个修改，我觉得调max可能有点用，但单行表达式我觉得是真没啥用，还降低了可读性，**但其实官方题解的答案就是第2个……**，它的说法是：

    求最大糖果值是 $O(n)$，而判断每个小朋友是否拥有最大糖果数是 $O(1)$，所以最终时间复杂度是 $O(n)$……
    
我觉得这还是 $O(2n)$ 啊！为此特地去查了资料，原来是我错了：**两个for循环并列的时间复杂度是 $m+n$ 或 $O(n)$**。

最后，去看了看其他高手答案，我觉得下面这个思路不错：
```python
class Solution:
  def kidsWithCandies(self, candies: List[int], extraCandies: int) -> List[bool]:
    diff = max(candies)-extraCandies
    return [candy>=diff for candy in candies]
```

逆向思维，降低了计算次数。